Georg (lateinisch Georgius, neugriechisch Γεώργιος Geó̱rgios, koptisch Ⲅⲉⲟⲣⲅⲓⲟⲥ Georgios) ist ein legendärer christlicher Heiliger, welcher der Überlieferung zufolge zu Beginn der Christenverfolgung unter Diokletian (284–305) ein Martyrium erlitt. In den orthodoxen Kirchen wird er als Groß- bzw. Erzmärtyrer verehrt.

Historische Angaben zu seiner Person sind ungewiss. Aufgrund der Unklarheit darüber, inwieweit Georg tatsächlich eine historische Person oder aber lediglich eine Legendengestalt ist, wurde Georg in der römisch-katholischen Kirche 1969 aus dem römischen Generalkalender gestrichen, jedoch 1975 wieder eingefügt. Die Legende vom Drachentöter Georg, der das Land von einem tyrannischen Drachen befreit, wenn sich das Volk dafür taufen lässt, kam im 12. Jahrhundert auf und ist in der mittelalterlichen Textsammlung Legenda aurea überliefert.

Georg zählt zu den vierzehn Nothelfern. Er ist der Schutzpatron verschiedener Länder, Adelsfamilien, Städte und Ritterorden sowie der Pfadfinder. Der Vorname Georg (und seine sprachlichen Abwandlungen) gehört zu den beliebtesten Vornamen in Europa.

Sein Symbol in der Heraldik ist das Georgskreuz. Das rote Kreuz auf weißem Grund ist in vielen Wappen und Flaggen enthalten. Heiligenattribute, die neben dem Georgskreuz als Erkennungszeichen des Heiligen dienen, sind der Drache sowie seine Darstellung als Ritter mit Lanze auf einem Pferd; teils wird Georg auch mit dem Palmwedel des Martyriums dargestellt.

Vita
Es gibt nur wenige Informationen über Georgs Leben, Pilgerberichte und Kirchenweihen sind jedoch bereits aus dem 4. Jahrhundert bezeugt, so dass also einiges für seine historische Existenz spricht.

Die Hauptelemente seines Lebens stammen aus der apokryphen Passio sancti Georgii[1] des Pseudo-Pasikrates (Pasikrates oder Passekrates) aus dem Decretum Gelasianum von 496, der zufolge Georg um 275–280 in Mazaca in Kappadokien in eine griechische adlige christliche Familie geboren wurde. Sein Vater Gerontius soll zum Dienst in der römischen Armee nach Kappadokien gekommen sein. Seine Mutter Polychronia stammte aus der römischen Provinz Syrien-Palästina. Nach seiner Geburt war sein Gesundheitszustand kritisch, so dass ihn sein Vater sofort taufen ließ und das Kind überlebte.
